질문 하나 드릴게요.
여러분은 어떤 추세에 뛰어들었는데,
그것이 자신에게 불리하게 역전되는 것을 본 적이 있나요?
손해보는 거래를 하게 만드는 건가요?
아니면 시장이 회복세를 보이고 있어서
더 이상 회복될 수 없을 것 같아 매도하기로 결정했을 수도 있습니다.
하지만 실제로는 회복됩니다.
이로 인해
추가 수익을 놓치게 됩니다.
오늘은
VWAP이라는 지표를 살펴보겠습니다.
VWAP가 무엇인지,
거래 전략에서 VWAP를 사용하는 방법,
그리고
차트에 적용할 때 가장 유용한 설정이 무엇인지 알아보겠습니다.
VWAP는
차트에 나타나는 단일 선으로,
거래량
가중 평균 가격을 의미합니다.
여기서 차트를 살펴보겠습니다.
VWAP
선은
중앙을 가로지르는 노란색 선입니다.
시장이
지나치게 위로 움직이면 노란색 선은
비싼 것으로 간주되고,
가격은 다시
해당 선을 향해 후퇴할 수 있습니다.
가격이 노란색 선보다 상당히 낮으면
저렴한 것으로 간주되며,
이후 다시 노란색 선을 향해 회복될 수 있습니다.
잠시 후에
이 평균 가격이
다른 평균 가격이나 다른 도구보다 더 나은 것으로 간주되는 이유를 설명하겠습니다
.
하지만 지금 당장은
가격이 선에서 너무 멀리 떨어져 있거나,
비싸거나,
선보다 너무 멀리 떨어져 있다면 그렇게 간단한 문제가 아니라는 점을 고려하세요.
싸죠.
1990년대
와 인터넷 거품 시절을 떠올려보면,
인터넷 주식의 가치가
엄청나게 높았거든요.
그런데도
수익을 창출하지 못하는 인터넷 주식의 가격은 계속해서 상승했습니다.
그래서 가격이 비쌌고, 점점
더 비싸졌습니다.
마찬가지로,
주식
이나 시장에 투자한 뒤 가격이
싸지는 걸 본 적이 있나요?
따라서 매수를 고려해야 할 시점과 매도를 고려해야 할 시점을 이해하는 데 도움이 되는 이
공식
과 도구에 추가해야 할 사항이 있습니다.
이제 사용해 보겠습니다.
따라서
차트를 볼 때
VWAP
선은 공정 가격 영역을 보여준다는 점을 기억하세요.
그리고
가격이 노란색 선 위로 더 많이 움직일수록
시장이
비싸지고 있다고 간주되며
결국 가격이
이전 선으로 되돌아가는 것을 볼 수 있습니다.
마찬가지로,
가격이
노란색 선보다 낮으면 결국 가격은
공정 가치, 즉 공정 가격으로 회귀하게 됩니다.
그래서 노란색 선은 자석처럼 작용할 수 있습니다.
이제 이 차트에 추가하고 싶은 선 세트가 하나 더 있습니다. 이 선은
차트를 생동감 있게 만들고
일부 거래를 발견하고 식별하는 것을 더 쉽게 만들어 줄 것입니다.
따라서 TradingView 내에서
VWAP 설정을 열고
상위 대역 #1
과 하위 대역 #1을 추가하고 싶습니다.
그리고, 음, 이러한 대역은
1표준편차의 배수로 설정되어야 합니다.
즉, 이렇게 하면
차트에 두 개의 선이 생성됩니다.
이 노란색 VWAP 선은 이제
위쪽 선과 아래쪽 선으로 둘러싸여 있습니다.
이 선은 편차 대역입니다.
이는
노란색 선, VWAP 선으로부터의 표준 편차입니다.
편차
대역은 VWAP 선을 반영합니다.
그렇다면
VWAP 선 내에서 거래량이 계산되는 방식은
가격의 거래량
도
이러한 대역에 포함되는 것입니다.
따라서 밴드도
VWAP의 거래량 가중 평균 가격의 이점을 얻습니다.
이것을 차트에 적용하면
기본적으로 세 가지 이점이 있습니다.
첫째, VWAP는
추세의 방향을 파악하는 데 도움이 됩니다.
선이 위쪽을 가리키므로 상승 추세임을
알 수 있습니다.
VWAP 선이 아래쪽을 가리키므로
하락 추세에 있음을 나타냅니다.
따라서 가격이 오르거나 내릴 때는
추세를 보이고
있으며 거래량에 의해 뒷받침되고 있다는 것을 의미합니다.
두 번째로, 우리는 밴드를 사용하여
따라서
시장이 여기서 보는 것처럼 상승 추세일 때는
이 상단 밴드가 지지선 역할을 하므로
상승세에서 하락세로 돌아섰을 때
이 상단 밴드에서 지지선을 찾는 경향이 있습니다.
그리고 랠리가 끝나면
상단 밴드를 뚫고 올라가는 것을 볼 수 있을 겁니다.
그러면 세 번째 문제는
VWAP 선,
이 경우 노란색 선이 공정 가격인가 하는 것입니다.
따라서 기관들이 거래를 선호하는 곳은 여기이며
, 이 노란색 선에서 벗어나
거나 크게 벗어나면
자석처럼
가격이
노란색 선 쪽으로 다시 끌어당겨집니다.
따라서 이
노란색 선을 이익 실현 수준으로 사용할 것입니다. 이 선을
자석으로 사용하여
가격을 끌어당길 것입니다.
VWAP는
모든 차트 기간과
모든 거래 스타일에 사용될 수 있습니다.
데이 트레이딩에 있어서 다재다능합니다.
스윙 트레이딩
이나 장기 트레이딩에도 사용할 수 있습니다.
VWAP를 중심으로 전략을 통합하는 데는 두 가지 방법이 있습니다.
그럼,
1시간 차트를 살펴보겠습니다.
VWAP를
주간 세션으로 설정했습니다.
즉,
앵커 기간이 주로 설정되어
매주 일요일 오후에
모든 데이터가 삭제
되고
볼륨이 다시 계산되기 시작합니다.
그래서
VWAP 선 내에서
밴드가 붕괴되는 부분에서 상당한 변화나 하락, 또는 급격한 움직임이 나타나는 것입니다.
계산이 나가고,
스스로 재설정되고 있어요.
이 경우,
우리는 일주일 동안 앵커 기간을 사용하고 있습니다.
매주 일요일에
이것이 재설정됩니다.
일일 세션
(24시간마다 재설정됨)을 사용하는 경우 계산은 매달 재설정되고,
월간 세션을 사용하는 경우
계산은
매달 재설정됩니다.
그래서 저는 이 작업을 일주일 동안 진행하기로 했습니다.  이에 따르면,
두 가지 다른 방법으로
거래할 수 있습니다.
음, 첫 번째로 VWAP의 움직임
방향을 주목해야 합니다
.
예를 들어,
제 화면에 있는 차트의 대부분을 보면
VWAP 선이 옆으로 움직이고,
밴드
도 옆으로 움직입니다.
이건 매우 간단하죠.
당신이 하고 싶은 것은
하단 밴드에서 매수
하거나 상단 밴드에서 공매도하는 것입니다.
이제 하단 밴드에서 매수하면
노란색 선에서 수익을 실현하려고 할 것입니다.
그러니까 한 밴드에서 다른 밴드로 옮겨가는 게 아니죠.
기본적으로 하단 밴드를 매수하고,
VWAP 라인의 중간에서 수익을 실현하는 것입니다.
상단 밴드에서 공매도 포지션을 취한
후
VWAP 라인에서 수익을 실현하면 됩니다.
그리고
시장이 횡보하고 있다는 것을 알게 될 것입니다.
시장은
80%의 시간 동안 통합되고, 범위 내에서 움직이며, 횡보한다고 합니다.
따라서 이것은 여러분이 보게 될
가장 흔한 전략 중 하나일 것입니다.
기본적으로 고점에서 매도
하고 저점에서 매수하여
중간선에서 이익을 실현하는 것입니다.
VWAP 선이
특정 방향으로 움직이면
시장이 추세를 보이고,
따라서 VWAP
선 역시 추세를 보입니다.
이런 경우, 위쪽 선은
가격에 대한 지지선 역할을 하고,
아래쪽 선은
저항선 역할을 합니다.
따라서
VWAP 선과 밴드에 방향성 편향이 생기면 반등할 때 매수하여
상단 밴드를 다시 방문하고 다시 테스트해야 합니다.
음, 여기서 살펴보면,
시장은
어느 방향으로 가고 싶은지 알아내고 있습니다.  가격이
더 높이 상승하기 시작하므로,
이러한
밴드로의 통합을 매수 수단으로 활용할 수 있습니다.
그리고 그것은 더욱 확대되고,
밴드로 돌아와
통합됩니다.
하지만 이러한 추세는 영원히 지속되지는 않을 겁니다.
결국 멈추겠지만, 여기서 본 것처럼
밴드 내부로 다시 돌아오기 시작하면 추세가 끝났음을 알 수 있습니다
.
이제
주목하세요. 밴드 안으로 다시 들어갔다가
밴드 밖으로 나갔지만,
실제로는 또 다른 고점을 형성하지도 않았고,
실제로는 상승 추세를 이어가지 못했습니다.
따라서
이러한 추세가 언제 끝날지 알 수 있는 단서가 될 것이며,
이 경우 가격이 상단 밴드 내부로 다시 돌아올 때 통합 거래를 찾아보는 것이 좋습니다.
VWAP는 매우 다재다능해서
다양한 차트 시간대에 사용될 수 있습니다.
나가서
설정을 잠깐 살펴보고
다양한 시간 프레임이 무엇인지,
그리고 이를 어떻게 변경할 수 있는지 알아보겠습니다.
따라서 우선
앵커 기간이 있는데,
이는 기본적으로
계산이 재설정되는 빈도를 말합니다.
제가 여기서 여러분과 공유한 차트는
주별 차트입니다.
즉, 매주 일요일마다
계산이 재설정된다는 뜻입니다.
VWAP가
엄청나게 바뀌는 걸 보게 될 거고,
그 대역들이 붕괴되는 것도 보게 될 거예요.
이것을 세션으로 변경할 수도 있습니다.
세션이란
24시간 기간을 뜻합니다.
또한 월도 있어요.  일단
주간 세션으로 미루겠습니다
.
어떤 사람들은
VWAP가 신뢰할 만한지 궁금해하고 심지어 질문하기도 합니다.
그렇죠, 평균 가격을 계산할 때
거래량을 고려한다는 건 알지만,
그것이 과연 유용할까요?
도움이 되나요?
VWAP를 사용할 때 주의해야 할 때가 있는데,
바로 계산을 시작할 때입니다
.
그럼, 여기는 주간 세션이고,
여기 두 개의 흰색 선 사이에 표시한 부분은
기본적으로
계산이 다시 시작되는 시점이고,
그 후 약 1일 후,
즉 24시간 후입니다.
기본적으로
주간 재계산 설정을 사용하는 경우
첫날에는 사용하지 않는 것이 좋습니다.
여기서 거래량이 어느 정도 유입되기 시작해야 하며,
24시간이
지나면
새로운 거래 주의 초기 사례가 나타나기 시작
하고 추세가 있다면 나타나기 시작할 것입니다
.
따라서
주간 계산을 사용하는 경우, 주의 첫째 날의 처음 24시간 내에는 거래 신호를 기반으로 삼지 마십시오.
그리고 여기서 볼 수 있듯이
, 이번
주 나머지 기간에 대한 계산이 있고, 그런
다음 재계산이 다시 시작됩니다.
따라서
이 24시간 기간은 피하는 것이 좋습니다.
거래량이 약간 들어오고,
그러면 신호가 생성되기 시작할 겁니다.
그러면
이번 주 내내 그에 따른 신호를 활용할 수 있을 겁니다.
이제
세션,
데이 트레이딩 세션, 24시간 세션에 사용하려는 경우
처음 몇 시간은 피해야 합니다. 그래야 재계산이 진행되고 거래량이
계산에 포함되기 시작
하고 몇 시간 후에
추세가
나타나기 시작하는지 확인할 수 있습니다.
또 다른 도구가 있는데,
이동평균이라고 하는 평균 가격입니다.
이동 평균은
기본적으로 두 가지 구성 요소로 이루어져 있습니다.
시간이 있고, 가격이 있고,
기본적으로 이
모든 것을 평균화한 것입니다.
반면, VWAP은
세 번째 차원을 추가합니다.
시간과 가격
뿐만 아니라
각 세그먼트에서 거래되는 거래량도 늘어나는 셈입니다.
따라서 거래량이 증가하면서 시장이
상승
할수록
VWAP에 영향을 미칠 것입니다.
표준 이동 평균과 달리
거래량은
계산에 전혀 영향을 미치지 않습니다.
차트에 두 개의 선이 있어요.
노란색 선은 VWAP이고,
갈색 선은 이동 평균입니다.
차트의 왼쪽을 보면
이동 평균선
과 VWAP 선이 매우 비슷하다는 것을 알 수 있습니다.
그리고 이는 말이 됩니다.
측면
추세가 있거나
추세가 전혀 없고(통합)
시장에 거래량이 많지 않은 경우,
VWAP 선과
이동 평균선은 서로
매우 유사할 것입니다
.
하지만
VWAP 선이 본질적으로
옆으로 직선으로 움직이는
반면, 이동 평균선은
약간 위아래로 진동하는 것을 주목하세요.
이제
오른쪽으로 조금 더 나아가면
VWAP 선이
위쪽으로 기울어지는 것을 알 수 있습니다.
그리고 그 위쪽
기울기는 이 추세에
더 많은 거래량이 유입되고 있음을 시사하며,
따라서
그 계산의 일부로
VWAP 선이 더 높아지는 것입니다.
마찬가지로
이동 평균선은
이러한 추세에 느리게 반응합니다.
이전 세션의 데이터를 계산하고 있기 때문인데, 그 당시에는
거래량이 많지 않았고,
이로 인해
평균 가격이 유지되고 있습니다.  거래량이
적으면
VWAP 계산에 거의 영향을 미치지 않습니다.  랠리가
시작되고
나서 가격이 반전되기 시작합니다.
이제,
가격이 하락세로 반전할 때,
이 VWAP 선이 위쪽
에서 아래쪽으로 기울어지는 것을 주목하세요
.
따라서 이는
특정 하락 추세 속에 어느 정도 거래량이 있다는 것을 의미합니다.
음, 그리고 결국 VWAP
선이 옆으로 기울어지면서
통합이 진행되고 있음을 시사합니다.
이런 거래에는 거래량이 많지 않습니다.
그 사이 이동 평균선은 계속해서
위아래로 진동
하고, 옆으로도 움직입니다.
이제
다시 VWAP가 높아지는 다음 추세에서
선이 더 높아지기 시작하고
기울기가 더 높아집니다.  시장에
더 많은 물량이
유입되었습니다.
이동
평균선은 처음에는 반응이 다소 느립니다.
왜냐하면 이 이동 평균선이 거래량이 많지 않았던 오래된 막대 중 일부를
계산에 반영하기 때문입니다
.  이동 평균선에서는
그게 더 큰 비중을 차지하게 될 거예요
.
VWAP 내에서는 그다지 큰 비중을 차지하지 않을 겁니다.
그래서 거래량이 시장에 나오자마자 VWAP이 바로 급등하게 됩니다
.
이동평균은 반응 속도가 느립니다.
그리고 시장이
최고치에 도달하면
거래량이 줄어들고 둔화되기 시작합니다.
VWAP가 수평을 이루고 옆으로 움직이기 시작합니다.
그 사이 이동평균선은 계속해서
상승하고 있습니다.
따라서 본질적으로
시장이
많은 거래량에 의해 뒷받침되는 추세에 있을 때, 그리고
이런 거래량은 대개
대형 기관에서 나올 때,
VWAP
선은
이런 추세에 반응하여
한 방향
이나 다른 방향으로 기울어질 것입니다.
하지만
시장이 침체되어
거래량이 많지 않은 시기에는
VWAP는
옆으로 움직이지만
이동 평균은
여전히 위아래로 진동할 수 있습니다.
VWAP
와 이동 평균의 차이는 바로 이것입니다.
일부 트레이더는 VWAP와
관련 밴드를 보고
"
이거 볼린저 밴드™랑 꽤 비슷하네.
내 차트에 볼린저 밴드를 추가하면 어떨까?"라고 생각할 수도 있습니다.  VWAP와 볼린저 밴드 사이에는
몇 가지 유사점과
몇 가지 주요 차이점이 있습니다
.
그러면
지금부터 유사점과 차이점을 살펴보도록 하겠습니다.
이제 볼린저 밴드를 켜보면
비슷한 것을 알 수 있을 겁니다.
둘 다 중심선이 있고, 중심선의 계산이나 파생물인
바깥쪽 띠가 둘 다 둘러싸고 있습니다
.
따라서 중앙선에서 보이는 모든 차이점은
확장되어
밴드에 영향을 미칠 것입니다.
그러니까, 그런 종류의 것들은
공통점이 있지만,
매우 중요한 차이점도 몇 가지 있습니다.
볼린저 밴드의 경우
중심선은 이동 평균이며,
그 차이가 무엇인지는 이미 살펴보았습니다.
이동 평균은 단순히
가격과 시간의 평균인
반면, VWAP는
여기에 거래량도 포함합니다.
그러면
특정 추세가
거래량에 의해 뒷받침되지 않는지 확인할 수 있습니다.
그래서 중요한 차이점은
첫째,
중앙 대역입니다.  볼린저 밴드와 VWAP의
두 번째 주요 차이점은
VWAP는 입력
한 기간을 기준으로 재계산된다는 것입니다
.  다시
말해서, 제 차트에서는
주 단위 재계산 기간을 사용하고 있습니다.
밴드
와 VWAP는
일주일 내내 계속 계산되고,
일요일에
다시 계산을 시작할 예정입니다.
하지만 볼린저 밴드의 경우
이동 평균이기 때문에
그 평균은
새로운 캔들마다 움직이고,
따라서 그 평균도 계속 움직이기
때문에
이동 평균에 따라 위아래로 진동이 생기는 것입니다.
하지만 VWAP를 사용하면
선이 옆으로 움직이고,
밴드도 옆으로 움직입니다.
시장이 추세를 보이는 경우
VWAP 선은
방향성 편향을 보이고,
밴드
역시 방향성 편향을 보입니다.
보시다시피,
VWAP는
가격과 시간을 계산하는 것 외에도 거래량을 통합하기 때문에 기관들에게 인기 있는 도구입니다.
이 영상이
유용하고 도움이 된다면,
좋아요를 눌러주시고, 이 채널을 구독해주세요. 다른 지표에 대한
영상을 더 많이 제작하겠습니다
.
다음 영상도 꼭 확인해보시고,
다음 영상에서 만나요.